---
layout: post
title:  "内存对齐"
date:   2018-04-01 09:00:05 +0800
categories: 内存对齐
---

> 本机器 64 位操作系统

# 为什么有内存对齐？

这是对时间和空间的双重优化，比如 64 位系统数据总线大小为 64 位，使用内存对齐方案就可以一次从内存中加载更多数据，比如 64 位中可以存放 `char[4] + int`。CPU 中的高速缓存是非常小的，本 CPU 是 4 核 8 线程，每一个线程的高速缓存是 6144KB。

既然有这么好的方案，Why not?

C/Cpp 中的内存对齐方案同样适用于 Golang 和 Rust。

# C 中基本类型大小

```c
 int main() {
    printf("int=%ld char=%ld float=%ld double=%ld long=%ld pointer=%ld long double=%ld\n", sizeof(int), sizeof(char), sizeof(float), sizeof(double), sizeof(long), sizeof(int *), sizeof(long double));
```

output:

```
int=4 char=1 float=4 double=8 long=8 pointer=8 long double=16
```

- 数组类型大小 = 类型大小 * 数组大小     # 数组长度为 0 很奇怪
- 指针大小 = 操作系统字长               # 本机器中为 `64 / 8 = 8`

# 对齐方式

**C 的变量不是能够存放在任意地址的**，限制：变量存放的起始位置必须是类型大小的整数倍。

- char：`sizeof(char) == 1` char 能够存放在任何起始地址
- short：`sizeof(short) == 2` short 的起始地址必须是 2 的整数倍
- int：`sizeof(int) == 4` int 的起始地址必须是 4 的整数倍
- float：与 int 一样
- double：`sizeof(double) == 8` double 的起始地址必须是 8 的整数倍
- long：与 doubel 一样

> 起始地址至于类型大小有关，与有无符号类型无关

填充 padding 的值不确定，这不影响程序员编程，因为我们根本不会访问到 padding。

```c
// A
char *p;
char c;

// B
char c;
char *p;
```

使用 A 方案可能会比 B 方案浪费更多内存。因为 A 方案的指针需要进行内存对齐，p 的起始存储地址必须是 8 的整数倍，而 B 方案的字符类型 c 可以存放在任何起始地址。

## struct 结构体

结构体的大小会根据其内部最长**基本类型**对齐，这句话听起来确实比较别扭，举些例子：

> 基本类型最长为 16 字节，long double

有以下结构体：

```c
struct foo {
    char *p;
    long x;
    char c;
};
```

其对应的内存布局为：

| 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 |
| - | - | - | - | - | - | - | - |
| p | p | p | p | p | p | p | p |
| x | x | x | x | x | x | x | x |
| c | pad | pad | pad | pad | pad | pad | pad |

第三行的 1~7 字节仍然属于结构体 foo。

```c
typedef struct A {
    int a;
}A;
```

`sizeof(A) == 4`，因为其类型内部最长基本类型是 int，长度为 4 字节。

```c
typedef struct B {
    char b;
    A a;
};
```

`sizeof(B) == 8` 其内部最长基本类型为 int，`type(A.a) == int`，所以长度需要是 4 的倍数，最后 B 中的填充应该为：

| 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 |
| - | - | - | - | - | - | - | - |
| b | pad | pad | pad | A.a | A.a | A.a | A.a |

## #pragma pack(n)

在代码中使用 `#pragma pack(n)` 可以指定对齐系数，n=1,2,4,8,16（在不同平台下的不同编译器支持不一样），希望通过举几个例子让大家更好的理解其工作方式：

```c
struct Test {
    char a;
    int b;
    char c;
};
```

在 64 位系统中的对齐应该如下：

| 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 |
| - | - | - | - | - | - | - | - |
| a(0) | pad | pad | pad | b(0) | b(1) | b(2) | b(3) |
| c(0) | pad | pad | pad |  |  |  |  |

显而易见，`sizeof(Test) == 12`，其中第二行的 4~7 字节已经不属于 Test 结构体的部分。

如果使用 `#pragma pack(1)`

```c
#pragma pack(1)
struct Test {
    char a;
    int b;
    char c;
};
```

`sizeof(Test) == 6`，为什么？请看下面的内存对齐方式：

| 0 |
| - |
| c(0) |
| b(0) |
| b(1) |
| b(2) |
| b(3) |
| c(0) |

如果使用 `#pragma pack(2)`

```c
#pragma pack(2)
struct Test {
    char a;
    int b;
    char c;
};
```

`sizeof(Test) == 8`，为什么？请看下面内存对齐方式：

| 0 | 1 |
| - | - |
| a(0) | pad |
| b(0) | b(1) |
| b(2) | b(3) |
| c(0) | pad |

如果使用 `#pragma pack(4)`

```c
#pragma pack(4)
struct Test {
    char a;
    double b;   // 注意这里改为了 double 类型
    char c;
};
```

`sizeof(Test) == 12`，为什么？请看下面内存对齐方式：

| 0 | 1 | 2 | 3 |
| - | - | - | - |
| a(0) | pad | pad | pad |
| b(0) | b(1) | b(2) | b(3) |
| b(4) | b(5) | b(6) | b(7) |
| c(0) | pad | pad | pad |

> #pragma pack(n)，如果 n * 8 >= 当前操作系统位数，则与不使用 #pragma pack 是一样的效果。

## 长度为 0 的数组

前面提到长度为 0 的数组表现得很奇怪。

```c
int main() {
    int a[0];
    printf("%ld\n", sizeof(a)); // 0
}
```

长度为 0 的数组有什么用呢？

**可以实现动态分配数组长度**。不知道读者写 C 的时候有没有一种很不爽的感觉，就是声明数组的时候一定需要声明常数长度数组，一点都不灵活。有兴趣的读者可以参考：[Using the GNU Compiler Collection (GCC): Zero Length](https://gcc.gnu.org/onlinedocs/gcc/Zero-Length.html)

# 谁去完成内存对齐的工作？

**编译器**

编译器能够为代码做很多优化，比如使生成的目标程序最小等，但是 C 编译器**不会自动**进行结构体的变量顺序的优化，因为 C 是一门主要面相操作系统等控制硬件的软件开发，如果 C 擅自进行了结构体中变量顺序的优化有可能导致异常行为。因为很多硬件信号都是通过某一特定位来控制的。
