---
layout: post
title:  "阿里巴巴实习生面试后感"
date:   2018-02-08 21:00:05 +0800
categories: 面经
---

# 机会

得益在阿里工作的师姐内推机会，不用笔试，直接进入面试，面试阿里-淘宝技术的工程师。美中不足的是内推的岗位是测试工程师，但是我还是想从事 web 后端的研发的，但是对方是阿里-淘宝，测试就测试吧，在阿里测试肯定也学到很多东西。

今天下午接到电话约今晚 8 点电话面试……

捉紧时间补补，对着简历猜测：
+ 我应该怎么介绍我自己和做过的项目
+ 面试官会问什么问题

# 过程

这个古老又神圣的问题，之前面试过几次，说是能说点什么东西，但是说实话自身没有什么亮点，没法打动人。

然后找一个最乐意的项目出来分享，很后悔找了一个自己第一次做外包的项目，这个项目确实让我学到了很多东西，但是含金量确实是很低。

当他问到我遇到了哪些技术问题，以及解决方案的时候我就知道部应该说这个项目，这个项目虽然遇到了很多问题，但是都是因为是 Green hand 的原因，说出来会显得我太菜了。但是做了一个错误的选择，得硬着头皮继续下去。

就其中一个问题，我说第一次做外包的时候没有了解到很多架构的知识，没有合适地使用到缓存，所有的请求都下放到 DB，那么他问我有没有想到其他方案可以解决这个问题？

我当然不傻，知道有 redis、memcache 做缓存。

后来他问我是否知道 Hibernate 可以做二级缓存，单机情况下 Hibernate 做缓存已经足够了。（PS：单机意味着不会有太大的访问量）

他一直顺着问到，问除了 Hibernate 我还有没有用到其他的 ORM，而他们之间有什么区别？

除了 Hibernate 我就了解过 MyBatis 了，而两者对比我感觉就是 Hibernate 有自己的规范，JPA 接口等，对于开发来说更加规范，MyBastis 需要管理大量的 SQL 语句，多了以后不好管理，但是 SQL 能够解决的问题，MyBatis 实现起来都很方便，但是有可能会使得项目更加凌乱。我确实对 Hibernate 不熟悉，也不能够说出什么来，平时开发时候也就是照葫芦画瓢，具体如何优化，配置文件为什么这么写之类的一概不了解。

此刻，我深刻感受到如果找工作，最好深入了解某一技术，比如经典的 java 的内存模型等，这样虽然在一般开发中用不到这么高深的知识，即使用到也可以通过临时 Google 解决问题，但是如果在公司做大项目，技术方面遇到了不是随便 Google 就能解决的问题的时候，就很考技术深度。而且如果深入了解某一个领域，和面试官能够一步一步深入，聊得很 high，因为我感觉面试一般也就根据一两个方向深入问。

当我提到我其实有大半年不写 java，现在主要搞 Python 和 Golang 的时候（当然这可能会显得自己不务正业，亦或者在面试官看来这小伙子还挺有活力），他就问我如果学习这两个有没有想过找工作难问题，可能公司里面主流还是 java 、C系列吧。

我当然回答说，我秋招的时候留意过就业市场，ofo 和斗鱼都有招募 Golang 的，而且 Python 是目前很热门的脚本语言，很多公司招聘要求都是要求应聘者熟悉一门脚本语言。而且现在公司不是流行 DevOps 吗？Python 在运维方面也很有帮助啊。

一开始的时候，我提到其实我更想应聘研发岗位，我面试的是测试岗位。这时，其实我已经感觉凉了，因为面试我的是测试工程师，他怎么可能能够决定我能够去研发部门实习呢？或者有奇迹呢，Who knows.

他最后问了我熟悉 Python 的内存模型不？

从实，我不了解，java 内存模型是一个很经典的问题，但是 Python 我确实不够了解它的底层，虽然我用它已经很溜了，但对 Python 底层不是很了解，读的书还是少啊！！！

最后给了我一个 Python 题目：如何有序去重输出 list 中的元素？

我就应该想到这是一个考语言的题目，但我太天真，给出了两个答案都跟语言无关：
1. 排序
2. Hash Set

但是最后他提示 Python 有一个内置函数可以实现这个供能，可惜我实在没想到，因为平时写算法太少，即使最近写算法的时候也自己造轮子，没有使用内置函数。至今没有找到 list 中有函数可以实现这个功能，遗憾。

# 总结

我以为会问道算法题的，我最近在刷算法题目，可是没有，可能对实习生要求没那么高吧。

Anyway，面试官很 nice，最后我问他问题的时候，我请求他给我一点学习发展上的建议。他说，最好找和自己方向匹配的，比如我想学习 Python 和 Golang 就最好找一个公司是使用 Python 和 Golang的实习，这样我成长也比较快。（我知道已经凉了）

其实我更加想知道对于框架、语言底层（我很不熟悉），他会给我什么建议。

我认为在面试前一定要好好地审视自己的项目经历，找出其中一个能够拿得出手，自己也最熟悉的项目出来和面试官分享，在多次磨炼之后，这个项目一定会越来越熟练，回答得越来越得心应手。
