---
layout: post
title:  "秋招结束"
date:   2018-10-02 20:00:05 +0800
categories: 总结
---

# In short

> 本文非面经。

从腾讯实习回来已有一个多月，这段日子一直忙忙碌碌地复习、投简历、做笔试及跑面试。这几天陆陆续续地收到了几个比较满意的 offer，认为秋招可以结束了，在这段日子的所见所闻所想令我产生一些想法，在这里做一个记录和大家分享。

# Main

## 秋招相关工作

得知没拿到腾讯实习留用 offer，整个实习过程都没有为秋招做准备，时间稍晚，错过了很多公司提前批，感觉非常被动。在焦虑中开始了海投，在牛客网上看到有任何公司招聘信息都不会错过，简历信息重复地录入非常浪费时间，心想怎么没有一个统一的平台去做简历管理呢（有好几个平台做简历管理，但不统一）？未来找工作的同学一定要好好准备简历，除了 pdf 外，还要准备好网上填写个人履历，因为部分面试官会看招聘网站的信息，而不是我们精心制作的简历。

每个面试官各有自己的面试风格，复习仅仅针对某一模块会吃亏，但问题总是相似的。技术面一般问的是算法、项目经历、逻辑数学题、编程语言基础及底层实现原理、计算机系统基础知识、系统设计、数据库。*注：应聘岗位为后台开发*

算法可以通过有针对性地看书和成系统地刷题，《剑指 offer》和《编程之美》对于应对笔试和面试问题很有帮助，这类书信息密度非常大，应该耐心琢磨，不在多而在精；Leetcode 上有很多题目，部分题目是用户在真实面试中遇到并上传的，不应盲目地把所有题目刷一遍，这样不仅很耗费时间，而且重复的问题很多。应根据问题的难度（easy / medium / hard）和问题的类型来做更有针对性的练习，大部分公司对于非算法岗，算法要求都不会太高，medium 足以应对大部分笔试、面试中的问题，每天弄懂一类问题，一个月下来就 30 类，足以应付面试中常问的问题。

项目经历只能靠积累了，通过临时抱佛脚和造假是没有意义的，仔细一问就会露馅。有些面试官喜欢逮着项目经历问，对于项目中使用到的技术有深入的了解是很有必要的，做好对于项目能够有自己的看法，比如针对某个模块使用什么技术会更好，以及为什么。

逻辑数学题不仅仅出现在性格测评，而且面试官会问一些 IQ 题，我能够想起的有：

1. 蚂蚁从杆的一端走到另一端需要 2 分钟，走到杆末尾蚂蚁会掉下；蚂蚁相遇后，在原地改变行走方向；现在杆上有无数只蚂蚁在杆上随机的位置和方向行走，问至少多长时间后，保证杆上一定没有蚂蚁。
2. 现有一没有砝码的天平和 9 个物品，其中 1 个有毒物品比其他 8 个物品轻，其余 8 个物品重量相等，问至少经过几次测量可得知是哪个物品有毒？
3. 现有三个筐，里面分别装：苹果、橘子、苹果 + 橘子，有三张标签：苹果、橘子、苹果 + 橘子，现在三个筐上贴着的标签都是错的，每次能够从筐中取出一个水果，问取多少次能够把标签贴正确？
4. 足球比赛中，赢者积 3 分、平者积 1 分、负者积 0 分，一组内有 100 个队伍，前两名出线，问至少积分多少才能出线？

关于编程语言，我路子走的比较野，一开始学的 Java，做过 Android 和 Java Web 开发，后面觉得人生苦短还是写 Python 吧，写了一段时间，享受过 Python 的语法糖后，觉得 Python 太慢了，它慢是因为解释型编程语言、动态类型和 GIL。后面开始写 Golang，Golang 算是奇葩，面向接口编程，内置 goroutine 和 channel，背后有 Google，在腾讯实习期间用 C++。如果再让我选择一次，我可能会选择 C++ 和 Python，因为 C++ 语法和特性十分复杂，能够把 C++ 语法、编译器优化等弄懂，后续去理解其他编程语言的思想也就不难了，而且 C++ 能够接触到比较底层的 API，对计算机系统的理解有帮助。上述提到的编程语言的岗位我都有投递，所以面试中遇到的问题比较广泛，我也没有花太多的时间去复习关于编程语言方面的知识。

计算机系统方面的知识需要成体系地看书，在网上搜索博客一小块一小块地看书很难整理出知识体系，而且这方面有不少经典的书籍。

如果对自己有实力有信心的读者请不要海投，太浪费时间精力了，对自己想去的公司有针对性地准备更好，比如了解一下他们的技术栈，这样也能在面试过程中能够问更多的问题，面试官能够更深入地问，这样可能更能够证明自己的实力。

在经过很多次笔试、面试后还是没有 offer 会很伤士气，有些公司在面试完两个星期后才会出结果。这时需要稳住心态，不要怕被拒绝，继续尝试。

## 我到底想干什么

应聘竞争者学历普遍比我高，很多都是研究生，找一份满意的工作真的不简单。

不能再随波逐流了，人生是一个多维度的竞赛，需要思考清楚自己对什么感兴趣，未来职业发展的大方向是什么。

身边很多同学选择计算机方面读研，去更好的学校进修。也有些同学发现自己对计算机不太感兴趣，跨专业读研，去做新的尝试，心里面很佩服这类人，“沉没成本不是成本”这句话都懂，但能做到知行合一并非易事。一些人选择做自媒体，借助今日头条、腾讯、百度等自媒体平台探索出一条新的出路。一些人选择考公务员，手握铁饭碗，未来生活质量有了一定的保证。当然永远少不了想要创业的人或从商的人。很高兴身边有形形色色的人，能够了解到更多人的想法，就像生态圈，多样性越高越稳定，社会需要有不同想法的人。

而我真正想要的是什么呢？这个问题花再长的时间去思考也不过分。

人生是一个多维度竞赛，光是在学历、薪资方面领先并不一定能做人生赢家，身体健康、幸福程度、朋友质量也都是重要的衡量标准。

面试中 HR 最常问的问题是你有女朋友吗？有人为了躲避 HR 后续的一系列问题会说没有，而我是真的没有。HR 问大学四年为什么不找一个女朋友呢？对于这个问题我往往没法回答。大学没谈恋爱是大学最后悔的事情了。

在腾讯实习的两个半月期间，做的事情我不感兴趣，令我真切地感受到如果对工作内容不感兴趣，工作是多么的无聊。想要有一定的建树，必须从事一个感兴趣的事。

国庆这几天，结束了秋招想要好好休息一段时间，却不知道应该干什么，想看点书，但是内心有点浮躁，最近坐的时间有点长，身体也有点受不了。运动又不能一天到晚地做，看电影又不知道有什么好片，我不大喜欢打游戏。**有一个业余爱好是多么的重要**。我最后选择的做法是到处找找朋友聊天，接下来的日子要去实习了，下次回学校可能是明年毕业答辩了，好好珍惜接下来的校园闲暇时光。

# End

人生很漫长，所有当下觉得迈不过去的坎，放在若干年后回味都是小事。
