---
layout: post
title:  "本科毕业"
date:   2019-05-22 21:00:05 +0800
categories: 总结
---

# In short

> 这篇文章具体想表达什么我也不清楚，我只知道我想输出。

大半年没有文章输出了。
在字节跳动实习了半年，体验到了相对腾讯不一样的开发体验，整个组织更加年轻，富有活力，不断地吸收新鲜血液。实习期间，立下flag，每周输出一篇博客，后来因为懒惰、毕业设计等原因，计划没有得到执行。回到学校，去了一趟毕业旅行，拍毕业照，写毕业论文。从图书馆借《会计学原理》，才看了不到50页。想学习一下[boltdb](https://github.com/boltdb/bolt)和golang runtime实现开源代码，刚开始看又停了；看了好几本书，感觉挺有意思的，特别是《文明之光》；自学蛙泳，掌握正确的方法，做事情会简单很多；想在接下来的日子好好锻炼身体，没想到又病了。这段时间开始了很多事情，但真正结束并输出的不多，让我想起了一句话，**重要的是结束了多少，而不是开始了多少**。接下来的日子要将它们一一收尾。

属于我的毕业季来了，离别了旧的组织，拥抱新的组织。对我来说毕业季并不悲伤，借助发达的通信技术、完善的交通设置，友谊、爱情不畏惧距离，但时间依然是一把锋利的杀猪刀。过去一年几乎都在深圳实习，独自租房，习惯了长期一个人的生活，突然回到学校有些不适应集体生活。

过去一年社会舆论对贸易战从来没有消停过，我是乐观主义者，无论媒体描述地贸易战多么惨烈，我也相信中国能平稳过渡。一开始看不懂华为要自研芯片、操作系统，这两事多折腾，需要花费大量人力物力去研究，兼容现有的生态，甚至打造新的生态圈，直到战鼓打响。短期来看，我们会精力阵痛，长期来看，我们降低了对国外引入的核心技术的依赖，企业和消费者有更多的选择。由心佩服富有远见的企业家。

接下来又要解决租房问题了，一大波应届毕业生同时毕业，涌入各大城市，供需决定价格，租金又要上涨一点。租房需要在十几分钟内决定未来一年的选择，信息是极度不平衡的，甚至不知道邻居是怎样的人，毁约成本高。上次租房，楼上有个小孩早上喜欢砸地板，碰巧楼隔音差，每早6点多被吵醒，体验非常差，和家长沟通过几次，最后还被他们骂了一句，还让不让人活了。**熊孩子+熊家长**

已经有20多天没有写代码了，一个月前某些觉得需要抽空学习的技术，现在觉得这多折腾，学而不用则废，有时间还不如抽空了解一下其他专业的知识，开阔一下视野，提升一下理财等能力，做更有趣的人。

简单地了解奢侈品市场，感觉挺有意思的。奢侈品往往质量更优，品牌宣传更好，各种服务更好，外观更美，贵的东西还是有它的道理，贵的东西除了贵，其他都好。

之前将云计算想象得太hack了，没想到大多数人还是写业务逻辑，我开始思考写业务难道就不是技术的一部分吗？写业务逻辑不就是为公司创造价值和体现个人价值吗？现在各个公司都大面积地拥抱开源，现在一想，感觉真正技术可能在开源社区。后续还得反复思考的一个问题是做偏技术还是偏业务的方向。做技术是一个较纯粹的过程，需求排期相对稳定，可控性更高，长期从事一个方向可能会让视野变窄；做业务需求依赖当前产品进度，相对灵活，业务发展得快会有special bonus。这是个艰难的选择。

即将离开大学，如何发展自己的职业生涯是一个大问题，所幸我选择的专业是软件工程，就业前景相对明朗。我理解的职业生涯并不仅仅是就业，或许我的职能还太低或我做事情的方式不对，做事情大多是别人安排的，自主能动性不高，事情往往不是自己真正想做的，我不太喜欢这种状态，我也渴望拥有话语权。