---
layout: post
title:  "线上问题排查"
date:   2019-09-22 21:00:05 +0800
categories: 总结
---

## 打日志

> 线上服务老出问题，或许整理、删除日志就能够解决。

如果线上服务没有日志、metrics、tracing追踪，其和裸奔没什么区别，开发者对关键路径打印日志、metrics等，借助监控工具能帮助开发者更好地发现线上问题。在基础组件完善的公司，能够通过request_id来追踪整个请求的路径，以及其打印的日志，在足够的日志下，得到完善的上下文，请求过程中发生了什么一目了然。

但是对于不良的日志，仅仅会增加系统的IO负担、内存申请以及GC压力。没对监控服务、定位问题提供帮助，反倒降低了信噪比。线上服务日志先经过page cache，然后操作系统或程序触发某些条件（内存不足、长度达到阈值），将page cache强制fsync同步到磁盘文件，如果生产日志的速度大于日志落盘的速度，将会导致系统卡顿。

在Go、Java、Python等带运行时GC的编程语言，通过逃逸分析到传递到打印日志的字符串可能会逃逸，则将字符串创建在堆上，如果字符串过大（将对象序列化为JSON输出），运行时内存管理没有这么大的可用内存，则需要系统调用申请更多的内存，在GC时同样需要将大内存归还到操作系统，同样也是系统调用。

定位过好几个线上服务问题，内存占用过高，dirty page居高不下，大多是因为日志打太多了。注：page cache高是一个正常现象。

## 线上排查问题checklist

如果是业务逻辑问题，看metrics，抓几个log_id查询调用链中的日志是否合理。

监控Linux操作系统的几个常用命令：

1. top：监控内存、CPU
2. iostat：监控磁盘IO
3. ss：监控网络

对于定位发生在过去的问题，可使用atop，其原理是每隔一段时间记录系统的top状态，然后写到日志中，方便开发者随时查看历史监控。

通过top能看到load average指标，这个指标是描述CPU等待队列中task的长度。linux操作系统调度任务的基本单元是线程，所以这里描述的是线程。load average除了包括可运行的任务，还包括uninteruptible状态（等待磁盘、网络IO）的任务，这一点非常迷惑人，网上查询了相关文章，其描述为Linux认为load average是用来描述系统的整体负载的，而不是单纯是CPU负载，所以需要包含磁盘、网络IO。load average中有三个值，第一个代表1分钟内的平均值，第二个代表5分钟内的平均值，第三个代表15分钟内的平均值。若三个数值呈现递增，证明系统负载在降低；若三个数值呈递减，证明系统负载在增高。

top CPU%中us(er)是用户占用CPU的百分比，sy(stem)是系统内核占用系统的百分比，ni(ce)改变过优先级的进程数占比，id(le)空闲CPU的占比，wa(it) IO等待进程数占比，hi硬中断占CPU百分比，si软中断占CPU百分比。

top Mem中的单位是KB，total为系统内存总KB，free为系统真正没使用的内存KB，used为系统正在使用的内存，buff/cache用作缓冲区的内存大小（包含paper cache、网络IObuff等）。`total=free+ used+"buff/cache"`

top swp中的单位为KB，是交换分区（安装操作系统时，需要挂载特殊的交换分区，其作用做当内存不足时，将内存的部分导入到交换分区磁盘中，腾出空间给其他进程使用），total交换分区的总量，free交换分区空闲量，used交换分区正在使用的量，avail Mem可供使用的内存的量。

Linux中nice优先级是process维度的，而不是thread维度的。设置了一个进程的nice，其下的所有线程共享一个nice值。

Linux内存不足的情况是，swap使用总是在变化，证明系统内存经常和swap分区交换，降低系统的性能。

top进程表中的列说明：

1. PID：进程ID
2. USER：用户
3. PR：优先级
4. NI：nice值
5. VIRT进程使用的虚内存总量
6. SHR：共享内存大小
7. S：进程状态，D=不可中断的睡眠状态，R=运行，S=睡眠，T=跟踪/停止，Z=僵尸进程
8. CPU：占用CPU的百分比
9. MEM：进程使用物理内存百分比
10. TIME：进程使用CPU时间总计，单位1/100秒
11. CMD：进程执行的命令

ps：扫描进程表。

nice：进程被调度的优先级，[-20, 20)，值越小调度优先级越高，在top或nice命令可以查询和修改进程的nice值。

iowait：又名File I/O wait（当使用NFS时，会包括网络IO），异步IO没有iowait（在内存足够的情况下）。

dirty mem：比如mmap等内存和磁盘是映射，用户修改了内存，但是尚未flush到磁盘，所以此时内存页是脏页；用户写一个文件，但是内容还没flush到磁盘（日志）；swap内存修改了，但是还没swap到交换分区。

page cache == buffer cache，In linux these are the same thing. 磁盘、网络等读写会存在page cache

[RSS VSZ区别](https://stackoverflow.com/a/21049737/7159205)

1. RSS（Resident Set Size）：进程占用物理内存的大小，不包括swap到交换分区的大小，其中包括堆、栈、代码段、动态链接
2. VSZ（Virtual Set Size）：进程占用虚拟内存的大小，包括swap到交换分区的大小和虚拟内存已经分配（物理内存尚未分配）的内存大小

zombie process is actually dead.

ss is a new network command instead of netstat.
ss可以监听网络的连接数，队列等。

iostat 可以查看磁盘的负载，读写消耗，磁盘占用率等，提供开发者视角查看磁盘当前状态。

```bash
☁' man iostat -x
Linux 4.14.81.bm.7-amd64 (n18-069-098)  09/22/2019      _x86_64_        (48 CPU)

avg-cpu:  %user   %nice %system %iowait  %steal   %idle
           1.21    0.09    0.18    0.01    0.00   98.51

Device:         rrqm/s   wrqm/s     r/s     w/s    rkB/s    wkB/s avgrq-sz avgqu-sz   await r_await w_await  svctm  %util
sda               0.04     8.86    1.88    7.14    78.10   537.14   136.44     0.01    1.56    3.95    0.93   0.07   0.06
sdb               0.00     0.42    1.84    0.43   250.62   564.44   718.67     0.00    1.95    0.77    7.06   0.44   0.10
```

解析一下每个字段的含义：

1. Device：物理盘
2. rrqm/s：每秒合并到设备的读请求数
3. wrqm/s：每秒合并到设备的写请求数
4. r/s：每秒向磁盘发起的读操作数
5. w/s：每秒向磁盘发起的写请求
6. rKB/s：每秒读KB
7. wKB/s：每秒写KB
8. avgrq-sz：平均每次设备IO操作的数据大小
9. avgqu-sz：平均IO队列长度
10. await：平均每次设备IO设备的等待时间（ms），从请求开始到请求结束所耗时
11. r_await：平均每次读所需时间，不仅包括设备操作时间，还包括等待时间
12. w_await：平均每次写所需时间，不仅包括设备操作时间，还包括等待时间
13. svctm：从请求开始到请求结束耗时（只计算在设备中的耗时）
14. %util：磁盘的利用率，最高1

昨天遇到一个docker像是没被调度一样的情况，整个实例在一段时间内突然不消费了，由于tcp栈的链接堆积，一旦实例分配到计算资源后，又会导致实例内存飙升，因为网络框架为每个请求创建了一个goroutine。对于这种计算调度的问题非常难以理解，需要花点时间学习openstack/yarn/k8s的机制。暂且记录一个TODO吧。

> 说一句与本文无关的话，业务逻辑服务到最后拼的是资源利用率，容灾等做到极致。
>
> 当然ROI不一定高，大多数操作都是为了极限（极少数）情况准备，但是当灾难来临时，就是体现其价值，这种情形也是很难模拟测试的。
