---
layout: post
title:  "时间宝贵 宁静致远"
date:   2019-07-21 21:00:05 +0800
categories: 总结
---

## In short

每放暑假总感觉时间怎么过得这么慢，我想早点开学。现在工作感觉住宿和公司两点一线，每天除了一小时的健身时间就几乎没个人时间，或许是没利用好个人琐碎的时间，让它从身边静悄悄地溜走了。

自我宁静修行，寻找内心宁静。尽量不去吵杂的地方、不听吵杂的音乐，其使我无法思考，甚至不得安宁。

## 还有多少时间

假设未来男性退休年龄为70，一直维持这样的工作状态，不往自己理想多迈出一步，等到70岁退休，再谈理想，不免有点讽刺。

现在处于在工作中成长的阶段，需要适应以及学会工作，之所以需要在工作中花费大量的时间，显然是我还没做到游刃有余的地步，做事情效率低。坚信当效率上来了，个人时间将会变多，当然随之而来的活可能也更重更多。

步入社会了，也有意中人，是时候需要考虑解决房、车的问题。身边同事不乏工作4～5年就攒足首付的，早早定居在住房的一定方圆内。买房后一定需要买车，因为车可以扩大人的活动半径，不至于被房子限定了活动范围。买房后安定，不需要面临租房问题，孩子的教育得到一定的保障，但随之而来的是一笔巨大的债务，只有长达20年稳定收入来源才能够承受如此大的负担。解决债务不能够仅仅靠个人能力，还需要社会保持长时间的稳定，利率波动，信用资产贬值，经济周期触底，将会使人们失去房子，这是单靠个人力量无法保证的。多次和同事无意间聊起买房子的问题，他们总是鼓励我：“我当初也觉得买房是不可能的，但是再过几年你就发现这不是问题，你会有更高的追求，要相信你自己”。不同地方分配教育资源的方式不尽相同，最常见是以学校半径范围内住房的孩子分配。买学区房虽然贵，但教育是投资回报最大的，让孩子未来接手到更好的教育，能够和更棒的人结伴，我认为每个家长都有义务让孩子接收到良好的教育。

当生活、工作逐渐安稳后，需要开始做一些自我感觉有意义的事。工作在我看来像是一种交易，企业向雇员支付薪资，雇员为企业创造价值。资历不深、不懂业务，开始期间难免做一些脏累活，大部分脏累活对企业、雇员来说都不会有太大的价值，其像是一种过度状态。倘若企业存在大量脏累活，员工长时间从事脏累活，企业、员工都将会失去竞争力，脏累活，往往是流程、制度设计上存在问题，意识不到问题是最大问题，修改流程、制度往往会经历长时间剧痛，企业是否有足够的执行力去推动反应企业的魄力。

常思考为何在2C业务上，产品经理的话语权为何比工程师大？而2B业务是客户话语权最大？个人比较肤浅，思考问题喜欢从利益💰出发。到底是谁在创造价值，谁向谁支付金钱或等价物。在2C市场，产品的使用者有多不胜数的人，团队无法聆听每一个人的意见，这时候就需要有人为用户发言，发现、猜测用户的需求，并协调工程师、运营、推广、广告、创作者资源去满足用户需求，抽象出产品经理虚拟层，解决困窘。而在2B场景下，客户数量往往不会很多，客户可以直接向团队提出需求，2B场景下失去一个客户企业损失是巨大的，而2C场景下，失去一个用户，团队或许会理直气壮地说他可不是目标用户。

在我看来互联网盈利方式主要有两种：

1. 广告
2. 收费

广告模式比直接向消费者收费更复杂，多了一个利益相关者--广告主，在内容型应用程序还需涉及创作者的利益。像游戏、打车服务软件，可直接向终端用户收取费用，如何让用户给应用程序付钱是一个巨大的问题，看过无数广告，但却没给应用程序发生付钱的用户不占少数。支付方式是一个问题，随着移动支付、网银的发展，这已不成问题。一个收费的与一个免费的应用程序竞争，不谈用户体验，往往胜出的是免费的应用程序。甚至佩服雅虎等元老级别的企业为互联网定了一个在其他行业无法理解的商业模式--广告，引入第三者--广告主，解决了消费者不愿意直接发生支付行为的困窘，当然在初期，用户也没有可靠、易用的支付方式。

互联网行业（或许其他行业也一样），雇佣一个人的成本极高。比如一个游戏的校招生已经开出数十万的年薪，而且面试成功招聘一个人，需要面试众多的人。简单模拟两个数字，企业招聘需要三面，每一面的平均通过率为五分一，也就是经过155次one2one面试才成功招聘到一个合适的人。台面给出的工资只是企业人员指出的一方面，还没算上隐形的福利，五险一金等。一个利润高的企业愿意开出更高的薪资招聘更优秀的人才，其他企业为了留住人才，必须给人才开出更好的薪资福利，这样将会压榨人均利润低的企业退出竞争，而对于初创企业来说成本是极度高昂的，企业初期的雇员往往是几个ROI极高的创始人。

最近我越来越欣赏字节范了，它和雷·达里奥提到的原则非常类似，以下四点是我特别欣赏：

1. 坦诚清晰
2. 追求极致
3. 数据说话
4. 延迟满足

假如一个人总是隐瞒某些事情，或者说出一些不真实的事情，那么这个人慢慢会变的不可信。在0-1选择中，一个消息准确性为50%，其将是无任何价值的，不能为决策提供任何参考价值。交流也是如此，像计算机网络通信中，倘若对方发送的信息有误，基于这些信息做处理，不仅浪费计算资源，而且会损坏当前系统。对方不能和我坦诚清晰地交流，我将对他失去兴趣。

奢侈品为何价值比普通等价物高如此多？汽车、包包、手表、手机、电脑都是如此。奢侈品总是将某种用户需求满足到极致，当然将价格做的极致便宜也是一门艺术活，个人非常欣赏，因为便宜的东西往往需要阉割某些功能，像架构一样，取舍是一门艺术。造出10个平庸的产品产生的价值不如一个精品，将时间精力浪费在众多事情上，不如将某个领域研究到极致，这也正是市场分工的价值。

平日与人（女朋友）争论中，总会遇到困窘，说道理大家都有道理，大家都无法说服对方，像是两个对立的观点同时成立一样，薛定谔即生又死的猫，只有通过数据观察事实才能够得到现实。段子中不乏有产品经理、工程师、运营人员互相说对方XX的情况，这种情况也就是上述的公说公有理，婆说婆有理的情况。基于搜索引擎的工程师，基于AB实验的产品。AB实验能够让数据说话，减少无根据猜测。不过太过于依赖AB实验的产品是不合格的产品，因为其缺乏长期的产品规划以及对当前模式的思考，如做内容性应用围绕着“内容”、“分发”和“用户”的思考。

佩服字节跳动的国际化思维，国内验证成功的模式都会尝试国际化推广，不满足于国内市场。坐拥1亿用户，养活一个中型公司不是问题，要做到延迟满足，需要有清晰的远大目标，才不会被别的东西分散注意力。

通过友人告知，我的思维非常跳跃，这在我写文章也得以体现，我无法针对一个话题深入探讨下去，常通过一个话题过渡到另一个话题，导致思考问题过于片面，没有深入到细节，也容易失去讨论的重点，好处是容易发现事物之间的联系。

## End

时间是刚性的，无论上一秒你做的是什么，下一秒的时长都不会被影响。不要太忙，留点时间给身体锻炼，给大脑思考，给家人陪伴。
