# 开发型问题

此处记录一些在面试中可能会遇到的开放性问题，包括面试官问面试者 or 面试者问面试官。

像刚哥教我的，说什么、做什么背后都要有为什么？比如跟 leader 说想要升职，那为什么提拔我，必须说服别人。

## 面试官问面试者

### 说说你的学习能力

主要围绕 **积极性、深度、广度、方法**

1. 积极性：从大一开始自学编程，主要通过图书馆借书和慕课网两个学习渠道；大二申请加入了实验室，跟着学长开始学习 Web 后台开发；在大二下学期去老师公司实习
2. 深度：在 Web 后台开发方面有比较深的了解，熟悉 Python / Golang，在腾讯公司实习期间，使用 C++ 改造腾讯游戏接口框架，熟悉 MySQL、Redis 数据库，通过阅读《大型网站架构》、《阿里巴巴中台服务》、《淘宝这十年》等技术书籍，对大型网站的架构有一定的了解，有两年的 Linux 使用经验，能够独自承担 Web 后台开发任务。
3. 广度：在技术方面，除了 Web 后台开发，我还在 coursera 平台上学习过吴恩达《机器学习》方面的课程，通过阅读网上开源文档对比特币、以太坊、联盟链有所了解。在兴趣爱好方面，在得到APP方面订阅了《薛兆丰的北大经济学课》、《宁向东的清华管理学科》、《生命科学50讲》等，坚持每周学习 5 天以上。
4. 方法：先打好基础，后面打算深入看《算法导论》、《深入理解计算机系统》等基础且经典的书籍；平时会通过 Github、博客、公众号等渠道了解技术走向；在开发中遇到问题时，首先会 Google，如果找不到满意的回答，会选择查阅官方文档，实在无法解决问题再请教身边或网上在这方面有研究的同学。

在腾讯实习期间，从 0 开始学习组内使用的技术，使用中心通用的技术栈搭建一个服务模型，后面有机会参与到 IDIP 框架的改造，我负责 HTTPS 介入、连接池构建、二进制加密、签名认证、框架性能热点定位等，很遗憾由于组内没有留用名额，没有拿到留用。

### 谈一下自身优缺点

如何进行优点、缺点衔接是一个很重要的技巧，先说优点还是先说缺点呢？这些都是值得斟酌的，为表谦虚先说说缺点，介绍的缺点最好最后都能够绕回来，比如我不帅，但我很幽默，介绍时候最好带点真实生活的例子。

缺点：表达能力不好，首先是我的普通话比较烂，其次是我内心害怕公共演讲，最后我书面表达能力欠缺，比较容易口语化。没说好是因为没写好，没写好是因为没想好。为了提高自身表达能力，我和朋友搭建了博客平台网站，在日常学习中，我会尝试着写总结、学习中遇到的问题、学到的新东西相关的文章，虽然当前网站没太多人访问，但是我相信坚持写对我的表达能力会有所提升，博客访问量也会慢慢上去的。

优点：如果我认为一件事情是有价值的，我会坚持做下去。比如运动健身、在得到 APP 上订阅课程、阅读经典书籍和善待家人朋友，我已经坚持健身两年了，每周至少运动 5 天，在得到 APP 完成了《薛兆丰的北大经济学科》、《生命科学 50 讲》的学习，每个人的时间都是有限的，怎么使时间产生最大的价值就需要借助复利和开阔视野。

### 职业生涯规划

我想成为一名企业家。马洛斯需求层次将需求分为 5 层，最顶层是自我实现，我的梦想是成为一名企业家。

作为一名刚刚毕业的大学生，可支配的资源非常匮乏，无论是资金、人脉、自身能力上都需要积累。我想在一个靠谱的团队中成长，踏踏实实地工作学习，在未来有机会我会尝试创业或加入创业团队。

### 觉得最适合做什么

运动员。这是我最喜欢的事情，如果时间允许，我会每天抽空运动。

### 最难忘的事情

有一次奶奶生病，我在医院里面照顾她。奶奶经常在客人面前提起这件事，夸我孝顺。

不是被人夸让我觉得难忘，而是我懂得了家人需要的陪伴是多么简单，并不需要到出人头地才报答，有时间应该多回家陪伴家人。

### 最有成功感的事情

没想到。

## 面试者问面试官

在面试末尾，面试官通常会问：“你有什么想问的吗？”

推荐问题：

1. 组内使用的技术栈
2. 组内从事的业务
3. 如果是总监面或者 HR 面可以问问关于员工职业上升通道等问题
4. 亚马逊等公司在推 DevOps，某些公司开发、测试、运维有明确分工，当前组内的组织架构
5. 健身房等基础设施
